**道德受虐倾向**：一种自我惩罚与自我牺牲的愿望，通过这一过程以实现、寻找对于内心潜在的“内疚/罪疚”的补偿、救赎。

伊甸，实际上具有一种受虐的倾向，也可以认为，其人物形象的构建中，本就包含无实体来源的系统性虐待以及引诱施虐的特质。苦难或者说受难的道德，在她的超我的构建中具有相当的重大的意义。

这样的受虐的倾向，在弗洛伊德的心理学语境下，被描述为“道德受虐倾向”。一种自我惩罚与自我牺牲的愿望，通过这一过程以实现、寻找对于内心潜在的“内疚/罪疚”的补偿、救赎。这样的倾向高发于任何需要长期情感投入、拥有自我牺牲要求或是压力巨大的职业人群——例如医护工作者——始发于对于职业责任的过度认同。可以认为，这样的受虐倾向，实际上源于道德的负罪感。

但需要注意的是，这里所描述的受虐倾向其独立于虐恋意义中的“受虐倾向”，或者说，不仅仅包含单纯的与性爱相关的意义。

不能否认，童年的经历对于人格的构成具有相当巨大的塑成作用，例如弗洛伊德口中的的俄狄浦斯情结与爱列屈拉情结，即男孩的恋母情结与女孩的恋父情结，他认为这样的情结参与了道德的初始形成，是人一生中最初的精神负担。在童年期间遭受折磨的个体，受迫地被要求花费自己的一生去治愈心中的创伤。

对于伊甸，在人格尚未成型的幼年经历的一切苦难——被抛弃，被虐待，被强迫劳动，被病魔折磨，以及在事实意义上的苦难之下的社会性衰落，好像一个暮年的老人，那个衰落却不甘于衰败的帝国，沐浴在往日的荣光之中，却要求她去承担一切有关复兴的野望与一切因无能而燃起的业火。伊甸明白，年幼的她便理解了，无论是实际可感的暴力侵害还是难以认知的无源的系统迫害，这样的东西是赤裸裸的丑恶，不容许对其的窥探、尝试或者神秘的幻想。

但不同的是，她是一个逃离者。

她有机会，她取得了一个其他被虐待者没有而且是梦寐以求的机会，逃离社会的底层，逃离这样的迫害，傍身于一个来源具有强大的父权形象个体的善意，抓住了他心中的赎罪的愿望与孤独的恐惧。她离开了衰落的巴登堡，与她的养父一起到东方去了。尽管，先前的系统性的迫害已经在她的肉体上留下无法挽回的结果——下肢瘫痪。

逃离的代价是，她陷入了一种更加诡异的因为重组家庭而形成氛围之中。正如前文所说的，她的养父是一个孤独却极端强大的父权形象。可以这样带入伊甸的视角，这样极端强大的父权形象却带着无比脆弱的因孤独而生的焦虑，在承担了家庭中父亲形象的同时，也会理所应当的侵吞原本属于母权的位置。这样的倒错助长了恋父情结的滋长，也促使了洛丽塔情结的发生。这样扭曲而背德的双向情感，是她的最初的精神负担——不是来源于幼年的虐待，而是在超我的形成与成熟的过程中诞生的。

在此之外，无法治愈的双腿瘫痪、依赖轮椅才能行动的特质将她天然的置于弱势者的境地，也是她幼年时所经历的苦难的物理延续。她被迫地规训自己去接受这样的事实，接受这毫无理由的苦难，以至于，她开始去习惯依赖轮椅和身体的限制，依赖在意他人的感受，甚至于将自我的牺牲视为一种赎罪的需要以及一种高尚的道德，人为地赋予无理由的苦难于理由与意义。

同时，在强大父权力量的诱导与自身道德的规劝下，受虐，反而成为了一种事实意义上的抵抗——对于她的道德受虐倾向，应当采用这样的解释。她的屈服，她的接受，实际上是为了得到权力。在一部分热衷于虐恋活动的受虐者中，具有这样一种逻辑——通过自己的彻底的降服得到对方的爱和关注、 同时也就占有了对方，掌握了对方，控制了对方，使对方不能摆脱对自已的束缚。表面上是受虐者受到施虐者的束缚，实际上是施虐者受到受虐者的束缚；表面上是受虐者受到施虐者的控制, 实际上是施虐者受到受虐者的控制。因此，屈从者的真正动机乃是权力。事实上，在下者最终在指挥一切。在上者也许是下意识地但却是不可避免地把她或他的游戏节目按照在下者的限度、愿望和要求来布置、安排。这好有一比，那个著名的政治上的屈从者，甘地，他的目的是最终征服统治者。屈从者的屈从是为了攫取权力并把这样的权力定义为荒唐。

对于正在受虐的她来讲，在“是”的面具之下，她说的是“否”；通过彻底的屈从却保持了自身的独立。尽管被羞辱被歧视，她始终如一，也许被一次又一次的击败，她还是把握着自己的权利。“我的头满是血污，却没有低垂”。她似乎是在宣告，我将会忍受一切疼痛、折磨、羞辱和践踏，但我不会放弃我的希望我的满足。甚至于，彻底的屈从在这里比狂野的反抗要更加有力量，因为她甚至还没有反抗，她还可以忍受更多；这样的服从战胜了恶意的苦难，那耻辱而可笑的屈从使得指使一切的权威也失去了力量而疲软，变得滑稽可笑，对权力的承认实际上为推翻这一切而做好了准备。那些胜利者，那些享受她的屈从的胜利者，可以在任何的时间里肆意地庆祝，但是，它们只需要一次胜利就足矣被打败，她也将因此而取得败者让出的权力，以完成她的抵抗。

甚至于，这样的“受虐”，在面对非人为的困境之时也有体现。在一个由笔者书写的世界里，自然本身实际上也是一种基于现实的类似于“第二自然”的存在，是由笔者所扮演的自然。进而，在这一过程中，笔者本身也就成为了一个事实上的施虐者，借由她无法感知的高层叙事的力量享有侵害她的权利，同时，叙事的力量却也反过来控制认可这一逻辑的笔者，无论故事结局圆满或悲剧，她的意义都会得到立定，她的“目的”也随之被完成。



在明确了以上部分以后，我可以试着去讨论她的未来，一个双腿被治愈、来到全然不同的环境的希望的未来。

她是否仍会认同“自我牺牲”的道德？失去残疾这一特征是否会使得她认为自己失去了某种意义上的身份认同以及支撑她前进的痛苦根源？

伊甸的道德观是朴素的，是一种纯粹的根植在心底里，因为在最幽深之地底得到善意的帮助而诞生出的根骨里的善意。但，她的养父也是她的老师还有她所在的社会阶级能给予她的道德教育，事实上限制了她心中道德观念的发展。对责任意识的过分重视，对科学知识的过度强调，以及她直接体会到的生命消逝的生与死的教育，促成了这样一种心态的发展：生命、灵魂，是伟大而脆弱的奇迹，她感激自己的生，痛恨苦难的死，她宁愿替他人去承担这一切也要去治愈，也就是所谓“自我牺牲”的道德。她习惯于将自己置于弱势者的境地，身体瘫痪与他人对她的态度天然的将她置于弱势者的境地，成为龙城大难幸存者又促成了这一境地的固化。那时的她，无法去想像自己拥有反抗的能力，反抗这个社会这个世界还有所谓天命的能力，只能将希望置于虚无的境地聊以自慰，依靠理性的力量保护自己。而格兰顿的遭遇，又逼迫她做出回答，做出选择——如果尝试去拯救本身就意味着伤害，而她却不能保证伤害能否真的带来她期待的拯救，那她的拯救和治愈究竟是真实还是虚妄？她回答不了。在困境的折磨下，她决定去牺牲。去寻找拯救去承担苦难去面对死亡，也满足自己的道德，自己的精神。她用她的死亡宣告了受虐者的胜利。

选择去牺牲本身不是问题，而在于她对自己的轻贱的态度。双腿的治愈以及环境的彻底改变在事实上取消了她“弱势”的物理基础，使得她拥有了站在台前去奋斗去领导的基本条件。也就是说，不再依赖他人就可以去行动，这种能动性的回归所带来的改变是巨大的。初始的迷茫是必然，她甚至可能会重新陷入一种新的“幸存者困境”，但她终究会明白，自己和他人一样值得被拯救，拥有被拯救的权利。

