# 第一章

墨林谷浸染于乳色晨雾。

层叠的绿色冠盖把夜色挽留在林荫。

虽被称为谷地，地势却不陡坠，她是大裂谷自西北延伸而来的余波。

此刻已然入秋，沉寂了整个长夏的云海翻涌起来，顺着大地的裂隙送来阵风与雨水。阶地高处的林地早染了金黄，林间随之亮堂了许多，石楠和女贞木便抓紧时间开花结果——明亮而丰收的金秋。但，在这片云雾缭绕的山谷阶地，在她那郁闭林下，只有一层恒久不变的绿绒般的地被，肾蕨、石松或苔藓，潮湿柔软，吸住脚印。

就要下雨了。清晨的墨林谷总有一场雨，不是从云中来，而是自树上落。晨雾在叶面结成细珠，顺着叶脉结队滚落，被风一抖，便化作细密雨露。细流从林间根影里汇出，穿过灌木丛，沿着平缓阶地形成方格状的水网。溪流潺潺，汇集成河，流向大裂谷，摔成溅落的水珠，顺着暖风升腾而起，最终成云化雨，再次撒向大地。

河边，或是迎风的悬崖峭壁上，伫立着成簇风巢木。 它们冠幅巨大，夸张地伸展向谷心，背阴处则叠着乳白色伞片。枝干常被苔藓状的绿毯所覆盖，裸露的地方则显示出灰白色的嶙峋表面，遍布着木化石般的纹理。蔓生藤枝上长着片片薄叶，每当风起，这些叶片便像风帆一样鼓起，在晨光里反射出青金色。枝端处则悬着半透明的小囊，点缀其间。

巢木的枝丫间，有一座小小的树屋。就同绝大多数人儿时所想象的一样，一座球型的树屋，顶上长着各色菌蕈，向阳那面开着扇伪装巧妙的小窗。房门则位于树屋底部，依靠活板门和垂落的藤蔓进出。它属于一位深谷巫师学徒，由他亲手建造，供他在漫长试炼期间暂居。

任何生活在这片峡谷群里的人，都会贪恋这凉爽金秋的清晨，最勤快的猎手也要在树梢睡到晨雾散尽才开始张罗行装。自然是仁慈的，她给了人们安宁而富足的生活，不必在林间整日穿行寻找食物。这位年轻学徒也不例外，直到阳光穿过小窗照亮少年的睡脸，他才挣扎着睁开眼睑，依旧惬意地躺在松软的草垫床。

奥达。他的名字便是奥达。他缓缓坐起身来，用手拨开头顶上垂落的干燥菌丝。奥达并不着急下床，今天，这个凉爽的清晨，他决定静静地在这个离地数十米的悬空巢穴里发一会儿呆。

这是他在林中独居的第三个秋天。

族中老者曾这样把奥达叮嘱，他说深谷巫师是沟通天地气脉的容器，凡俗的喧嚣会钝化感知。因此，每一个被选中的学徒在接过权柄之前，都必须像野兽一样在荒野中净化身心。这个过程，被称为神圣的试炼。这会，同龄人大概正在长老们的监督下学习维护涅亚果树，或是跟随狩猎队在晨影阶地围猎角鹿，以及在夜晚到来时，围坐在定居点中央的公用火堆旁肆意大笑，炫耀战果。奥达摸了摸自己的喉咙，那里很久没有发出过有意义的词语了。他和同龄人并不熟络，在几次违背禁令偷偷溜回村落边缘的画面里，有着他们雀跃的身影，在河滩上泼水嬉戏。

他翻身下了床，从树屋角落的陶翁里舀起一瓢晨露。水很冷，泼在脸上，惹得他一阵战栗。

墙上挂着一只没去毛的兽皮囊，他从里头掏出段干树根塞进嘴里咀嚼着——这是婆婆教他的，她是个身材矮小的老妇人，总是佝偻着背，在村落的药圃里忙碌，身边围着几个失去了父母的孤儿。她是长老会的一员，负责抚养他们这些未来的巫师苗子，也教导他草药的知识。“苦味能唤醒魂魄。”婆婆总是这么说，一边把晒干的苦楝树根塞进他手里。

粗糙纤维磨去齿垢，苦涩汁液在口腔蔓延，这让奥达清醒了一些。他走到树屋中央的火塘前，一个用黏土围成的小圈，里面埋着几块终日不熄的炭火。拨开覆盖在炭火表面的灰白余烬，再添上几块干燥的蕈伞。火苗舔舐着陶罐的底部，发出细微的噼啪声。

在这片湿润谷地，火是特权，也是神圣的象征。只有巫师可以掌握火种，普通族人则共享公用火堆。盲眼祭司教导他呼唤雨水安抚风雷的技艺，也向他展示世俗的权威。“巫师的力量借自天地，肉体却终会朽衰。”老师的空洞眼眶总让他感到畏惧，“当你带着法杖归来，我就该退位了。这是自然的循环，落叶归根化为泥土。”年迈的巫师失去施法能力后，运气好的能进入长老会，运气差的便是被流放或杀死。所谓试炼，终点即是弑师。

早饭是风干的肉条，前几天猎到的蜥蜴肉。奥达把它放在石板上，凑近火苗慢烤。随着温度升高，表面那层白霜般的油脂化开了，嗞嗞作响。他拔出腰间的匕首，将烤软的肉条在石板上切成薄片，送进嘴中，慢慢咀嚼。蜥蜴肉的纤维很细，是荒野上难得的美味，还带着一股烟熏味。

匕首是首领送给他的，许久以前的事了。那时，首领还未变得阴鸷，他曾把奥达架在脖子上，教他如何靠风向判断猎物的逃跑路线。他不仅控制着猎人和军队，也曾像父亲一样关照着他这个孤儿。这把环风暴龙喙磨制的匕首依然锋利，首领却不复往昔。试炼前，送行宴上，首领喝多了酒。“长老是烂木头，”他当着奥达的面把陶碗摔得粉碎，“部族需要更锋利的牙齿。”

咽下最后一口肉，他从陶罐里倒出热水，慢慢喝着。温热顺着喉咙滑下，驱散了早晨沉积在骨头缝里的湿寒。他放下碗，用手背抹了抹嘴角，目光扫过屋内——这里除了他和影影绰绰的火光，再无活物。

影子被火光拉长伸向角落，却被渗进树屋的晨曦驱散了。那个角落，堆放着几根被火烤弯的轻木骨架，散落的草图上画着他对天空的妄想，炭笔勾勒出飞蜥与落叶飘落的轨迹。在这漫长的等待里，打磨这些沉默的木头，成了他为数不多的慰藉。

但现在不是摆弄它的时候。

早饭结束了。他用灰烬掩住余火，抄起短弓，踏开活板门。湿润晨风灌入屋内，带来泥土和腐殖质的气息，风巢木的螺旋卷须在晨风里震颤摇动着。他很习惯地按住树皮，指尖感受着大树对风的回应。

奥达睁开眼，抓着垂落的藤蔓纵身一跃，瞬间消失在繁茂枝丫间。

他在空中舒展身体，甚至有功夫去观察叶片上露珠滚落的轨迹，落地的动作他已熟稔，菌伞厚实而柔韧，会完美地卸去坠落的力道。这附近都是他的领地。他打算去检查一下昨夜布下的套索，看看有没有跳鼠落网，再去采集一些喜阴的真菌。

便走向设在兽道沿途的陷阱。

空的。

套索很坚韧，用油浸过的干胆藤编织而成，这会儿正零零地悬垂着，一旁是 做诱饵的甜浆果——果子完好无损，表皮上沾着露珠，一点被咬过的痕迹都没有。

奥达不觉意外，把果子塞进自己嘴里，快步走向数米外的第二个陷阱，它掩在低矮的灌丛间。

还是空的。

接着是第三个，第四个。

连着四个空套索。这对熟知猎物习性的他来说，简直不可思议。长耳跳鼠向来贪嘴且泛滥，往常这时候，总该有一两只倒霉蛋挂在上面吱哇乱叫，或者至少在套索上留下点被触发后挣脱的痕迹。

即便是刚开始试炼那年，他也不会在秋收的季节空手而归——至少浆果很好吃。除非……奥达停下脚步，手指下意识地搭在腰间的匕首柄上。他终于意识到了那股一直萦绕在心头的违和感来自哪里。

太安静了。

不仅仅是跳鼠销声匿迹。此刻，林间，平日里在树皮缝隙里钻进钻出的甲虫、在晨雾里清理羽毛的雀鸟，都被一把抹去了踪迹。森林屏住呼吸，陷入死一般的静寂。风暴？野火？可他没有看到深入高天的云砧，没有压在胸口的潮湿大气，也闻不到任何焦糊味，看不见在远方升起的烟柱。

就在这时，一阵微弱的“沙沙”声钻入了耳朵。奥达猛地回头，看向身后那颗大树。随风舒展捕捉晨露的螺旋卷须，正缓缓蜷缩起来。他甚至能感受到，有一种哀伤的情绪正弥漫在林间，顺着大地的骨架，沿着古树的根系传导。这样的情绪一旦被感应，便再无被忽视的可能。

西北方，被树冠掩盖，被迷雾笼罩的天穹，在那里，就在那里，有一道蓝绿色辉光撕裂了晨曦。那不是流星，它的速度缓慢而沉重，无声划过维洛伦苍白而巨大的月轮。那是天帆，云海中的无声君主，正燃烧着生命最后的余晖，坠向大地的裂隙。

归乡。

它终于耗尽了对抗重力的力气。它感到疲惫，只想穿过云层，回到它的安息之地，回到那片温暖却黑暗的深渊里去。

“风与月的主母，引游子归乡。”

少年缓缓垂下眼帘，单膝下跪在树干上，向西北方的天空低下头。他的手指在胸口画出满月的弧线，他在口中默诵古老的悼言。

当奥达再次睁开眼，那道撕裂天穹的辉光已经消失不见了，坠落的天帆没入翻涌高云。不对，那个方向不对！它没有坠向云海，而是落向大裂谷深处。奥达的心里不由得生出一抹同情：它一定是失去了辨别航向的能力，一头栽向大地。对于天空的子民而言，这样的结局堪称残忍，甚至不祥。

可这又何尝不是一种诱惑？为了完成试炼，他需要制作法杖以证明他的能力，一头死去的庞大天帆意味着什么，他比谁都清楚。常年徘徊于近陆、习惯了浑浊空气的小型天帆群，它们的尸骸固然珍贵，却远不及这头来自高空的巨兽。但，他心里还有一个声音，心脏剧烈跳动起来，撞击着胸肋。少年在沉默里起身，走向远处断崖，踏碎积年落叶。做一个满载而归的猎手，还是两手空空的引路人？他不知道，而风不止。

靠双腿可没法追上坠落的星。除非用那个——在脑海里演练了无数次，画在树皮纸上，又藏在悬崖边的狂想。他拨开崖边茂密的灌木，手指触碰到了一层沾了水的布，它盖着一对用匕首一点点削出来的翅膀。灰白色的骨架并非凡木，坚韧枝干经过火烤定型，关节处缠满了角片与胶漆，蒙皮则是最轻薄的特制菌膜。这架简陋的飞行器蛰伏在阴影里，正等待着那个驾驭它的人。

风起。

奥达穿戴整齐，纵身一跃，与坠落的瀑流一起扎进深渊。

视线骤然开阔了，古老丛林在脚下飞速后退。凛冽气流托起单薄翼膜，皮革系带勒进腋下和腰胯，将奥达悬挂在半空，木质框架则发出令人牙酸的吱呀作响。为了获得足够的速度，他几乎沿着峭壁垂直俯冲而下，再借着阶地表面沉重的冷气改平，有如鹰隼掠过林冠和成片的低矮灌木。

他越过墨林谷边缘，越过令人望而生畏的瘴气带，一头扎进大裂谷的腹地。

隔着数公里的虚空，隔着层层叠叠的乱流，那庞然大物撞碎了云层。

没有枝丫的阻挡，没有伴飞的雀鸟，借着滑翔翼独自悬在云海之上，便愈发体会到天帆的庞大。相隔甚远，它依然占据了半个视野。燃烧的尾焰拖曳出数里，照亮昏暗裂谷。半透明的胶状羽翼剧烈震颤着，组织崩解剥落，化作漫天流火。

它已经没救了。失去了控制方向的羽翼，失去了提供升力的浮囊，除非他能呼唤起传说中托举大地的狂风，它的命运便已注定。他看见天帆撕开云海上界，砸向雨雾中的潮湿林地，延迟而来的是一声轰然闷响。难以估计的质量裹挟着高温，烫穿云层。

结束了？

不。

奥达抿紧嘴唇，猛地压低重心，顺着那道尚未愈合的尾迹，一头扎进那团翻滚的白雾。

