# 第三章

在伊甸无法预见的高处，有一双眼睛正默默窥伺。

“天帆是超然的存在，是月的车舆。当月出现在地平，牵引着厚重云海从大地的裂隙中翻涌而起，这些半透明的巨大存在便成群地出现，张开帆状浮囊，借来潮汐的风，载着那位沉默的神缓慢而坚定地驶过天穹……”巫师们的教诲口口相传，是奥达关于天空最初的记忆。

在他心里，传说往往有着更务实的注解——毕竟它们本就是为了解释而存在。常年盘踞在大陆边缘、生存在环陆风暴之中的近陆天帆，被称为“岩附群”。其生活史起始于大裂谷中广泛分布的风巢木，这是他们的繁殖体。而成体体长可达百米，呈长梭状，浮囊则像紧凑的帆组，蒙皮坚韧。而那些体长动辄上千米的古老存在，人们知之甚少。只知道它们极少靠近陆地，终其一生都在高远深空的静谧中游荡，生于云海又归于云海。

如今，这般庞然大物，却坠亡于深谷，即使奥达正借着滑翔翼在百米高空俯瞰，它依然大得令人心悸。奥达在风中调整着滑翔翼的角度，护目镜后的双眼注视着下方的一片狼藉：半透明的尸骸堆积如山，庞大的质量把林地轻易摧毁，就连云海的涨潮也被暂时驱散，使阳光得以留连在林间，注视它的身躯，哀悼它的死亡。

很快，它就会开始腐烂，变成从天而降的一顿美餐。成群的苔背尸蟹正挥舞着巨螯爬上如山的尸骸，大快朵颐起来。奥达很清楚这类食腐生物的习性，它们大多有着敏锐的嗅觉，擅长感受空气中的振动，而且出了名地进食迅速。虽说被它们啃食本就是自然轮回的一部分，但这次，必须要暂时驱赶它们。他所需要的核心就藏在这堆尸骸的某个角落，只要能取下一枚，他的成就便无人可及，可不能被它们捷足登先。

奥达压下重心，宽厚的法袍因风压猎猎鼓动模仿着鹰隼的模样，猛地俯冲而下。

腥风压顶，气流激荡。盲眼的尸蟹感受到了来自头顶的巨大压迫感，赶忙丢下口边的肥肉，甲壳相互碰撞着，连滚带爬地钻进灌木丛深处，或是干脆把自己深深埋进淤泥。

也就是这个时候，在烟尘与树影之间，奥达瞥见了一个人。

他差点一头栽到地上。他太惊讶了。

在这片昏黄浑浊的深谷林地里，有一个人，而且是一个完全赤裸的女人。他不禁怀疑起自己的双眼，怀疑起这是不是什么未被记录过的妖魔，变成人的模样来考验他。那个女人似乎蜷缩在树干投下的阴影里，手里紧攥着根木棍。难道她被苔背蟹吓坏了？那可真是毫无常识。尽管大半个身躯都裹满了黑绿色的淤泥，透过泥浆干涸后龟裂的缝隙，便能看到底下苍白的皮肤。暗红色的粘液纠缠在长发上，遮掩了它们原本的颜色，顺着发梢滴落在她的脖颈和胸口。奥达猛地拉起滑翔翼，在空中盘旋起来。他觉得这个幻影是如此玄虚，仿佛来自另一个世界，可偏偏沾上泥裹上土，踉跄的脚步印证着真实的重量。奥达怔怔地注视着这片林地，此刻，因为那个幻象，他感到一阵陌生。

——她动了，拄着木棍，连滚带爬地走出树影，甚至不敢抬头看一眼天空，慌不择路地冲进密林深处。那个方向……该死。奥达的目光在她与尸骸之间横扫了一眼，最终又回到了她身上。那个女人正在往更深处去，那里，浓雾常年不散，掩盖着深不见底的泥淖，早已死去的巨木顽固地托举着沉积物把断崖伪装成坦途，哪怕是自己也不敢轻易深入。少年低骂一声，他顾不上去检查天帆的尸体，甚至顾不上那几只可能去而复返的苔背蟹，滑翔翼在空中划出 U 型回旋，寻找起可以降落的间隙。

眼见着她跑得越来越深，奥达把钩索抛向一处足够坚固的枝干，再顺势拉大攻角，利用绳索的弹力和失速的阻力减慢速度抵消冲击。随着一阵声响，枝叶折断，他把滑翔翼的骨架挂在一处粗壮横枝上，然后解开绑在身上的绳子，抓住气生根绳降而下，随即便在离地数米的粗大枝干间跳跃穿梭。

法袍中织入了苔藓与巢木树皮，吸了水不免有些臃肿。即便如此，他也比那个女人快得多。

她可真是狼狈，深一脚浅一脚踩进淤泥，被树根绊倒又连滚带爬站起。她身材颀长，略显单薄，显然毫无野外生存的经验。脊背上薄弱的肌肉剧烈起伏着，这让奥达想起那些整天蜗居在阴暗室内的老者。这类人的活力与其说是在躯壳，不如说全数献给了灵魂。他们不属于这里，他们需要被照顾，需要别人替他们劳动，而他们则以智慧和劝解来回报。

她太容易死掉了。奥达在树干上跟着她，好像一个悄无声息的幽灵。有那么一个瞬间，他的心里诞生出一种声音：她究竟能走到哪一步？她会不陷入泥淖，会不会跌入断崖粉身碎骨？她到底是真实的活物，还是深林所孕育的某种幻影？这样的想法或许只是出于少年好奇的天性，不显出任何恶意的模样。他只是在注视，和他注视迷路的角鹿，和林地注视夭折的树苗是一样的。正是这样的念头让他有些手足无措——不知从何时起，他已经习惯了用林地的眼来看事情。

直到她终于停下脚步，停在一片平整得有些诡异的绿色藻席之前，拄着木棍弯下腰大口喘着气。她似乎有些犹豫，要不要继续向前。可那根本就不是平地！那是一片长满了藻类的死水潭，而且潭底沉积着不知道多少年前的松散淤泥，她要是踩空了，没有挣扎的余地。

“嗬！回来！”奥达从交错树影里显出身形，甚至忘却了长久不语的沉闷，用沙哑的嗓音朝她大喊道。那个女人却惊恐地转过身，脚跟一软，眼看就要跌进深潭，随即两眼一闭，发出声短促的尖叫。他不知道自己是什么时候动的，等他意识到的时候，手便死死扣住了她下意识递来的手腕，猛地拉向一旁。却因为惯性而失去了平衡，一起摔倒在地。泥水四溅。奥达支起身子，下意识转过头，对上一张苍白的脸。她已经没了气力而且不打算继续逃跑了，像是任人摆布的木偶，由着奥达死死扣住她的手腕。

他救了她。

可那个念头还在，他没办法假装它不在：她究竟能走到哪一步？现在他也没有想到答案。他只是动了，像踩空一级台阶一样不由自主地动了，动完了也还是不知道驱使他动弹的究竟是什么。

在这片远离文明的幽暗深谷，那个女人——她似乎还很年轻——的面庞上，流露出一抹凄苦的神色。常人又如何能知晓，就在今日这个灵魂历经了多少的劫难：差点溺毙在一个孕育生命的黑暗囊腔，赤身裸体地坠入全然陌生的世界。她所拥有的、引以为傲的学识被彻底颠覆，曾经烂熟于心的术法甚至没法点亮一团渺小的火光，还要被可怖的扭曲怪物追逐，差点失足陷入深潭……而现在，命运似乎又将她抛入一个陌生土著的掌控。

莫大的哀伤与连续的刺激作用在人身上会使他们发狂。可要是那个人足够坚强便会诞生出如此这般凄苦的神色来。这般凄苦还会变成淡然的麻木，最终在嘴角挤出个盈盈浅笑，那浅笑虽是坚强的证明，映到奥达眼里，只让他感觉可怜兮兮的。这使得他情不自禁地端详起这张脸——眼前的女人毫无疑问是美丽的，造主在捏造她容貌的时候一定倾注了过多的心力以至于无心关注她的命运，笔挺精致的鼻梁虽然略显单薄，但下面纤巧而抿紧的双唇让一切显得和谐般配。也许，此刻她正在等待着这只“苔藓魔”撕开她的腹腔。她那脖颈高仰起来，露出宽宽的前额，还有一双噙满泪珠的眼睛。那晶莹的泪珠，那微微颤抖的睫羽，牵动了他的整个心弦。她的眼睛里，那湛蓝色眸子的深处闪过一种凄凉、无以言喻的空洞的凄凉，直直刺入奥达的心，将他作为此地主人的余裕击得粉碎，使他愈发感到不安了。

湿冷水汽逐渐攀上伊甸瑟瑟发抖的脊背，与死亡紧密相连的利爪没有如期而至，先前在心里做好的一切准备也随之落到空处。眼前的“苔藓魔”松开她的手腕，它似乎向后退了半步。透过迷蒙泪眼，伊甸瞧见它抬起它的前肢，摘下了它自己的脑袋——大抵是一种面罩？是一个大得略显畸形的防毒面具类的东西，内衬用皮革和她从未见过的一种灰白色材料缝制而成，护目镜大概是磨制的水晶，最外层还包着层湿润的绿绒。“苔藓魔”把它的头颅捧在手里，坐在她面前不足半米的地方。面罩之下，是一张属于人类的脸庞，他呼出一阵略显粗重的热气，正是这股热气让伊甸感到一阵熟悉，一阵感动。他的脸很年轻，大概还不满二十，带着一种在荒野上长期生存的坚毅。乌黑而略显杂乱的齐颈短发，因为深谷中极大的湿度而微微板结，发丝湿漉漉地贴在前额和深邃的眉骨上。他的眼睛是深棕色的，温柔地注视着自己，或许还为她的遭遇感到困惑和同情？

也许是预见了她的颤抖，他没有发出任何会被误认为威慑的动静，默不作声地解开了身上那层臃肿的“苔藓外皮”，伴随一阵植物纤维断裂的细碎声响。接着，他向前一步，把这团沉甸甸的外衣劈头盖脸地兜在了伊甸的肩上。

织物厚重，甚至透着些许诡异，内衬里残存的少年的体温却把这些异样感全数驱散了。表面尚未休眠的藓类与叶片似乎仍在均匀地呼吸着，将深谷中带着恶意的冷气隔绝在外，也一点点抚平了她正剧烈跳动的心脏。

少年身上只剩下件单薄的衬衣，深谷的湿冷让他的肌肉不由自主地绷紧了，但他并不在意，只是抬起手臂，指了指伊甸身后那片看似平整的浓绿。

他随手抛出一枚石子。

“扑通——”

没有清脆的回音，只有沉闷的吞咽，石子砸破死水潭，转瞬间没入下方沉积的淤泥里，连个气泡都没能冒出便销声匿迹。借着微弱光线，伊甸骤然看清了那层伪装之下的陷阱。

再退半步，她就会被这片泥沼悄无声息地吞没。少年收回手，发出了一连串几个短促但语意不明的音节，随后转身攀向远处一处隆起的巨大板状根的下方——那里地势较高，干燥，背风。

走出一段距离后，他选择在交错的阴影与微光间停下脚步，回过头。没有催促，只是静静地站在那儿，向她平摊开右手。

