我们是风的形貌。

我们称自己为“我们”。我们是合一之生灵，完全之集聚，是亿万风絮在上升气流中初次相拥时，唱出的第一句谐音。他们曾是深暗渊底里沉默的种子，在星球内热的烘烤与永恒黑暗中，靠吞食硫磺与烷烃产出能量，积攒起飞升的梦想——一腔纯粹的氢。

是那梦想将我们托举，穿越黏稠大气。在上升气流的吹拂下，我们苏醒，相遇，不可逆转地集聚，孤独溶解在和声里，有了所谓灵魂的奇迹。

我们的一生，是一场逐光的远航。

我们比绝大多数同族更加古老，追逐过三百个季节的阳光，环绕这颗星球飘游了九周。我们于远空流浪，见证极光冠在长夜点燃繁殖信标，也曾远眺大陆岩壁固守家园的岩附同胞。我们的帆体上，留着掠过环陆风暴边缘时被撕裂的伤痕；我们的汲水腕上，沾着赤道无风带的纯净露珠。

也许是归乡的愿望最终使我们放弃了继续飘游，飞升的梦也从浮囊中流逝。构成帆体的光合叶再无法饱饮阳光，脉络枯萎，边缘因辐射而焦黄。形体在时间的风中磨损，衰亡的灰白爬满身躯。所谓痛苦，我们并不了解，那种情感太过尖锐。而如今，我们只觉疲惫。

是时候了。

告别永恒的纬向风，我们那航路的伴侣；

告别那斑斓的星环，我们那一生的华盖；

告别那清冷的卫星，我们那黑夜的灯塔。

就让我们穿越云层，让水汽洗刷这衰朽的身躯。

下方，那片被绿色覆盖的大陆，变得越来越清晰。

我们一生都在高空把它远眺，如今，我们将第一次，也是最后一次，拥抱它。

归乡。

合唱渐微，意识向内收缩，沉入被保护在躯体核心的生殖腔。我们的孩子们正在那里沉睡，如夜空繁星，安静等待。当躯体在深渊中崩解，它们将被释放而出，带着逐光的记忆，开始下一场飞向天空的旅途。

……然而，这片星海里有个空洞角落，中央正闪着一颗明亮的星。

我们的合唱中，一个不谐的音符。

它从何处来，我们已无心去找寻。它并非由我们所孕育，却扎根在核心。倘若用我们的言语来描述，它是一个具有形态的点，一个边界清晰的实体。它绝不是风中的生灵，有着一个连接核心的主干，靠两条奇怪的根来支撑。它甚至在发光，即便是睡在温热的生殖腔里，它的光也是如此明亮，它让我们想起了火，一炉存在于肉身里的火：吸入氧，呼出碳酐和水，通过液体介质和压力波传递用于生命活动的能量。实在无法想象，明明将自己与世界相隔，却在体内维持着一场永不停歇的风暴。

带着好奇向内探寻，我们从不畏惧。

首先触及的，是底部的流入层。信息尘从万物表面升腾而起，又被风所牵动——光影、温度或振动，是它认知里的世界。此刻，世界尚未成形，还是杂乱碎片，积蓄着能量和水汽。

那些水汽盘旋上升，汇入螺旋云带，便来到情绪的领域。我们遭遇了一个沉重而冰冷的漩涡，拖曳着过去的雨幕，它似乎被称为“哀伤”；我们遭遇了尖锐而炽热的闪电，在云雨间穿梭撕扯，它似乎就是“愤怒”。这些云带泾渭分明地流动着，又在刹那间碰撞交融，增强或减弱，找不到规律；信息尘汇聚成流，染上意识的颜色。它们旋转着，向深深处，速度越来越快，成为这个系统的原动力。

在云的最深处，我们遇到了一堵密实的墙——一道由高速气流构成的墙，和环陆风暴的眼墙别无二致。我们竟感到一阵战栗，要赞叹它宏伟的力量。情绪和信息流在这里汇聚，被赋予结构和方向。概念的符号在此被创造，逻辑的链条在此连接延长，两点成线，交织成网。记忆不再是松散的雨幕，它们被烧结、提纯，成为构建高墙的砖石。一切都显得迅捷而锋利，充满了构建和消灭的力量。

当我们穿过那道思想构成的壁垒……

喧嚣戛然而止。

所有思想都环绕它运行，所有情绪都源于它的扰动。一个名为“我”的奇点，孤独，渺小，脆弱。就连最轻的抚慰，也能将其轻易碾碎。

我们决定小心离去。

却有一团热气托起我们的形体。

于眼墙中锤炼成形的能量升腾而起，向外流溢。它们是抽象的一切，是概念之概念，是逻辑之逻辑——一束一束地拧紧。我们用尽最后的心力去聆听：钢铁，火焰，刺穿云霄的灰色森林，灵魂于绝望中哭泣、于病痛中祈祷、于抗争中呐喊。我们感到了为之震颤的情感：一种牺牲的决心，不为自身延续，甘愿去奉献，接受必死命运，好像绚烂极光，短暂，却照亮了整个天穹。

盛放着彼世的梦。

合唱将息，它正汲取着我们残存的能量。我们本能地将它包裹，用最坚韧的生殖组织来滋养它，和对待我们的孩子一样。它承载了何种过往，我们无从了解，但我们理解生命，它是我们所见过的最顽强最炽热的生命。

风在残骸上撕扯出最后的尖啸，深峡向我们张开臂膀。

我们将要安息。

而它，一个异界的灵魂，乘着一颗流星，将要回归它命中注定的大地。

